{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.22621}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f0\fs32\lang9 Concepts de la mod\'e9lisation UML, l'orientation objet et les design patterns\b0\par
1. Qu'est-ce qu'UML ?\par
R\'e9ponse : A. Un langage de mod\'e9lisation graphique.\par
2. Quel est l'objectif principal de l'encapsulation en orient\'e9 objet ?\par
R\'e9ponse : B. Cacher les d\'e9tails de l'impl\'e9mentation.\par
3. Quelle relation en UML repr\'e9sente une "partie tout ou rien" ?\par
R\'e9ponse : B. Composition.\par
4. Quelle est la diff\'e9rence entre une classe abstraite et une interface en UML ?\par
R\'e9ponse : A. Une classe abstraite peut avoir des m\'e9thodes avec impl\'e9mentation, tandis qu'une interface ne peut pas.\par
\par
5. Quel diagramme UML est utilis\'e9 pour repr\'e9senter la structure statique d\rquote un syst\'e8me en montrant les classes et leurs relations ?\par
R\'e9ponse : B. Diagramme de classes\par
6. Quel design pattern est utilis\'e9 pour s\'e9parer la logique m\'e9tier, l\rquote interface utilisateur et la gestion des donn\'e9es dans une application ?\par
R\'e9ponse : B. Mod\'e8le-Vue-Contr\'f4leur (MVC)\par
7. Quel design pattern est utilis\'e9 pour garantir qu\rquote une classe n\rquote a qu\rquote une seule instance et fournit un point d\rquote acc\'e8s global \'e0 cette instance ?\par
R\'e9ponse : B. Singleton\par
8. Quelle relation UML est repr\'e9sent\'e9e par une fl\'e8che en pointill\'e9s ?\par
R\'e9ponse : D. D\'e9pendance\par
\par
9. Quelle est la principale caract\'e9ristique de l\rquote h\'e9ritage en orient\'e9 objet ?\par
R\'e9ponse : C. Permet de r\'e9utiliser le code d\rquote une classe existante\par
10. Dans UML, comment est repr\'e9sent\'e9e une relation d\rquote agr\'e9gation ?\par
R\'e9ponse : B. Par une ligne pointill\'e9e\par
11. Quelle relation UML est utilis\'e9e pour repr\'e9senter une "relation tout ou rien" o\'f9 une classe est compos\'e9e de plusieurs instances d'une autre classe ?\par
R\'e9ponse : B. Composition\par
12. Quel diagramme UML est utilis\'e9 pour repr\'e9senter le flux de contr\'f4le entre les diff\'e9rents composants d\rquote un syst\'e8me ?\par
R\'e9ponse : C. Diagramme d\rquote activit\'e9s\par
\par
13. Quel est le r\'f4le principal du contr\'f4leur dans le mod\'e8le MVC (Mod\'e8le-Vue-Contr\'f4leur) ?\par
R\'e9ponse : C. G\'e9rer les \'e9v\'e9nements et la logique m\'e9tier\par
14. Quelle relation UML est utilis\'e9e pour repr\'e9senter une association faible entre deux classes o\'f9 une classe utilise l'autre mais n'en est pas propri\'e9taire ?\par
R\'e9ponse : C. Association\par
15. Quelle relation UML est utilis\'e9e pour repr\'e9senter une association forte entre deux classes o\'f9 une classe est tout ou partie responsable de l\rquote existence de l\rquote autre ?\par
R\'e9ponse : B. Composition\par
16. Quelle est la principale diff\'e9rence entre une classe et un objet en orient\'e9 objet ?\par
R\'e9ponse : B. Une classe est une structure de donn\'e9es, tandis qu\rquote un objet est une instance de cette classe.\par
\par
17. Dans le mod\'e8le MVC (Mod\'e8le-Vue-Contr\'f4leur), quelle partie est responsable de repr\'e9senter l\rquote interface utilisateur et d\rquote afficher les donn\'e9es au client ?\par
R\'e9ponse : B. Vue\par
\par
\b API REST FULL\par
\b0 1. Quel protocole est couramment utilis\'e9 par les REST API ?\par
R\'e9ponse : c) HTTP\par
2. Quelle m\'e9thode HTTP est g\'e9n\'e9ralement utilis\'e9e pour cr\'e9er une nouvelle ressource dans une REST API ?\par
R\'e9ponse : b) POST\par
3. Dans une architecture client-serveur, le r\'f4le principal du client est de :\par
R\'e9ponse : b) Envoyer des requ\'eates au serveur\par
4. Quel est un avantage majeur de l'architecture microservices ?\par
R\'e9ponse : c) Scalabilit\'e9 et Ind\'e9pendance des services\par
\par
5. Quel format de donn\'e9es est fr\'e9quemment utilis\'e9 dans les REST API pour l'\'e9change de donn\'e9es ?\par
R\'e9ponse : c) JSON\par
6. Dans le mod\'e8le MVC, la 'V' repr\'e9sente :\par
R\'e9ponse : d) View\par
7. Quelle est la principale diff\'e9rence entre un webservice RESTful et un webservice SOAP ?\par
R\'e9ponse : b) RESTful utilise HTTP, SOAP peut utiliser plusieurs protocoles\par
8. En Flask, quelle annotation est utilis\'e9e pour d\'e9finir une route ?\par
R\'e9ponse : a) @route()\par
9. Quel est le r\'f4le principal d'un serveur dans une architecture client-serveur ?\par
R\'e9ponse : b) Traiter des demandes\par
\par
10. Quelle m\'e9thode HTTP est utilis\'e9e pour mettre \'e0 jour une ressource dans une REST API ?\par
R\'e9ponse : c) PUT\par
11. Lequel de ces \'e9l\'e9ments est un Design Pattern ?\par
R\'e9ponse : b) Singleton\par
12. Dans Django, quel fichier est utilis\'e9 pour d\'e9finir les URLs de l'application ?\par
R\'e9ponse : c) urls.py\par
13. Quel est un avantage cl\'e9 de l'utilisation des microservices ?\par
R\'e9ponse : b) Ils sont plus faciles \'e0 d\'e9ployer et \'e0 maintenir\par
\par
14. Dans une API RESTful, quel statut HTTP indique que la requ\'eate a \'e9t\'e9 trait\'e9e avec succ\'e8s mais qu\rquote aucune nouvelle ressource n\rquote a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9e ?\par
R\'e9ponse : c) 204 No Content\par
15. Quel est le r\'f4le du 'Controller' dans le mod\'e8le MVC ?\par
R\'e9ponse : a) G\'e9rer la logique de l\rquote application et r\'e9pondre aux entr\'e9es de l\rquote utilisateur\par
16. Quelle m\'e9thode HTTP est utilis\'e9e pour supprimer une ressource dans une REST API ?\par
R\'e9ponse : c) DELETE\par
La m\'e9thode HTTP DELETE est utilis\'e9e pour supprimer une ressource sp\'e9cifique dans une API REST.\par
17. Dans une architecture microservices, comment les services communiquent-ils g\'e9n\'e9ralement entre eux ?\par
R\'e9ponse : c) Par des requ\'eates HTTP / REST\par
18. Qu'est-ce qu'un 'endpoint' dans le contexte d'une API RESTful ?\par
R\'e9ponse : b) Un point d'acc\'e8s \'e0 un service sp\'e9cifique\par
19. Quelle est une caract\'e9ristique principale des webservices SOAP par rapport aux services REST ?\par
R\'e9ponse : c) Ils sont bas\'e9s sur XML\par
20. Quel est l'avantage d'utiliser Flask pour d\'e9velopper une application web ?\par
R\'e9ponse : b) Une grande flexibilit\'e9 et l\'e9g\'e8ret\'e9\par
21. Quel code de statut HTTP indique qu'une requ\'eate a r\'e9ussi et une nouvelle ressource a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9e ?\par
R\'e9ponse : b) 201 Created\par
\par
\b IA intelligence Artificiel\par
\b0\par
22. Qu'est-ce que l'intelligence artificielle ?\par
L'IA est un domaine informatique qui vise \'e0 cr\'e9er des syst\'e8mes capables d'imiter l'intelligence humaine, comme l'apprentissage et la r\'e9solution de probl\'e8mes.\par
\par
23. Qu'est-ce qu'un mod\'e8le de classification et comment est-il utilis\'e9 en apprentissage automatique ?\par
 Un mod\'e8le de classification classe des donn\'e9es en cat\'e9gories. Il est utilis\'e9 pour pr\'e9dire des \'e9tiquettes \'e0 partir de caract\'e9ristiques.\par
\par
24. Qu'est-ce qu'une valeur aberrante et pourquoi doit-on la traiter dans les ensembles de donn\'e9es ?\par
 Une valeur aberrante est une donn\'e9e anormale qui peut biaiser les analyses. Elle doit \'eatre trait\'e9e pour garantir des r\'e9sultats fiables.\par
\par
25. La binarisation transforme les donn\'e9es en 0 ou 1, tandis que la normalisation ajuste les valeurs \'e0 une \'e9chelle commune.\par
\par
26. Expliquez comment les ensembles de donn\'e9es d\'e9s\'e9quilibr\'e9s peuvent biaiser la performance d\rquote un mod\'e8le d\rquote apprentissage automatique.\par
Les ensembles de donn\'e9es d\'e9s\'e9quilibr\'e9s peuvent biaiser le mod\'e8le en le rendant performant pour la classe majoritaire mais moins efficace pour les classes minoritaires, entra\'eenant une mauvaise g\'e9n\'e9ralisation.\par
\par
27. Pourquoi la phase de l\rquote analyse exploratoire de donn\'e9es est-elle importante dans le processus de mod\'e9lisation des donn\'e9es ?\par
L\rquote analyse exploratoire est essentielle pour identifier les tendances, les anomalies, et les relations entre les variables, garantissant une meilleure qualit\'e9 des donn\'e9es et une mod\'e9lisation plus pr\'e9cise.\par
\par
28. Quelle information nous apporte le graphique de bo\'eete \'e0 moustaches (Box and Whisker plot) ?\par
Il indique la r\'e9partition des donn\'e9es, la m\'e9diane, les quartiles, et d\'e9tecte les valeurs aberrantes.\par
\par
29. Qu\rquote est-ce qu\rquote un histogramme ? Quelle information peut-on tirer d\rquote un histogramme ? Donnez un exemple d\rquote utilisation pratique de l\rquote histogramme.\par
Un histogramme visualise la distribution des donn\'e9es en les regroupant par intervalles. Exemple : analyser la r\'e9partition des notes d\rquote examen d\rquote une classe.\par
\par
30. C\rquote est quoi la corr\'e9lation entre les variables dans un ensemble de donn\'e9es et comment pouvez-vous l\rquote interpr\'e9ter ?\par
La corr\'e9lation mesure la relation entre deux variables. Elle est positive si les deux augmentent ensemble, n\'e9gative si l\rquote une diminue lorsque l\rquote autre augmente, et nulle si elles ne sont pas li\'e9es.\par
\par
31. Qu\rquote entendez-vous par apprentissage machine ou automatique ? Quelles en sont ses principales cat\'e9gories ?\par
L\rquote apprentissage automatique est une m\'e9thode o\'f9 les machines apprennent \'e0 partir de donn\'e9es. Les principales cat\'e9gories sont l\rquote apprentissage supervis\'e9, non supervis\'e9 et par renforcement.\par
\par
32. Quelle est la diff\'e9rence entre la r\'e9gression et la classification ? Donnez quelques exemples.\par
\par
La r\'e9gression pr\'e9dit des valeurs continues (ex : prix d\rquote une maison).\par
La classification pr\'e9dit des cat\'e9gories (ex : spam ou non spam).\par
33. Expliquez ce qu\rquote est une matrice de confusion et quelles mesures de performance peut-on calculer \'e0 partir d\rquote elle ? D\'e9crivez bri\'e8vement chaque mesure.\par
La matrice de confusion compare les pr\'e9dictions avec les vraies valeurs.\par
\par
Pr\'e9cision : pourcentage de pr\'e9dictions correctes.\par
Rappel : proportion de vrais positifs d\'e9tect\'e9s.\par
F1-score : moyenne harmonique entre pr\'e9cision et rappel.\par
Taux de faux positifs : proportion de n\'e9gatifs mal class\'e9s.\par
\par
34. Comment les valeurs manquantes dans un jeu de donn\'e9es peuvent-elles \'eatre trait\'e9es efficacement ?\par
On peut les traiter en :\par
\par
Les supprimant si leur nombre est faible.\par
Les rempla\'e7ant par la moyenne, la m\'e9diane ou une valeur par d\'e9faut.\par
Utilisant des algorithmes d\rquote imputation avanc\'e9s.\par
35. Quelle m\'e9trique nous permet de d\'e9terminer la capacit\'e9 du mod\'e8le de classifier correctement des cas positifs comme positifs ?\par
Le rappel (recall) mesure la capacit\'e9 du mod\'e8le \'e0 classifier correctement les vrais positifs.\par
\par
36. \'c0 quoi sert le coefficient de d\'e9termination dans l\rquote\'e9valuation des mod\'e8les dans un probl\'e8me de r\'e9gression ?\par
Le coefficient de d\'e9termination (R\'b2) indique la proportion de variance des donn\'e9es expliqu\'e9e par le mod\'e8le. Une valeur proche de 1 signifie un bon ajustement.\par
\par
37. Quelle diff\'e9rence y a-t-il entre la r\'e9duction de la dimensionnalit\'e9 et la s\'e9lection de caract\'e9ristiques ?\par
\par
La r\'e9duction de la dimensionnalit\'e9 transforme les donn\'e9es pour r\'e9duire leur taille (ex : PCA).\par
La s\'e9lection de caract\'e9ristiques choisit les variables les plus importantes sans transformation.\par
\par
\b Algorithmes  Base de donn\lang1033\'e9\lang9 es \par
\par
\b0 38. Quel est le r\'f4le du mod\'e8le conceptuel dans la conception d\rquote une base de donn\'e9es ?\par
B. Repr\'e9senter les relations entre les entit\'e9s de mani\'e8re abstraite et ind\'e9pendante de toute technologie.\par
\par
39. Qu\rquote est-ce que la troisi\'e8me forme normale (3NF) dans le processus de normalisation des bases de donn\'e9es ?\par
C. Une table est en 3NF si elle ne contient aucune redondance de donn\'e9es.\par
\par
40. Quelle est l\rquote une des raisons principales pour d\'e9normaliser une base de donn\'e9es ?\par
B. Am\'e9liorer la performance des requ\'eates en r\'e9duisant le nombre de jointures.\par
\par
41. Dans un diagramme entit\'e9-relation (ERD), qu\rquote est-ce qu\rquote une cl\'e9 \'e9trang\'e8re ?\par
B. Un attribut qui cr\'e9e une relation entre deux tables en se r\'e9f\'e9rant \'e0 la cl\'e9 primaire d\rquote une autre table.\par
\par
42. Quel type de relation est repr\'e9sent\'e9 par une association de cardinalit\'e9 1 dans un mod\'e8le conceptuel de base de donn\'e9es ?\par
A. Une relation o\'f9 une instance d\rquote une entit\'e9 est associ\'e9e \'e0 une seule instance d\rquote une autre entit\'e9.\par
\par
43. Quelle m\'e9thode est utilis\'e9e pour g\'e9rer les transactions dans une application ASP.Net utilisant une base de donn\'e9es SQL Server ?\par
B. Utiliser la classe TransactionScope pour d\'e9finir des blocs de code transactionnel.\par
\par
44. Quelle est la fonction principale du ViewState dans ASP.Net ?\par
A. Sauvegarder l\rquote\'e9tat de la page entre les postbacks.\par
\par
45. Quel est l\rquote avantage principal de l\rquote utilisation de Web Forms dans ASP.Net ?\par
A. Il permet un meilleur contr\'f4le du cycle de vie de la page.\par
\par
46. Quel mod\'e8le d\rquote architecture est souvent associ\'e9 au d\'e9veloppement d\rquote applications ASP.Net MVC ?\par
A. Le mod\'e8le en trois couches (Three-Tier Architecture).\par
\par
47. Quelle m\'e9thode est utilis\'e9e pour s\'e9curiser une application ASP.Net contre les attaques par injection SQL ?\par
B. Utiliser des proc\'e9dures stock\'e9es ou des requ\'eates param\'e9tr\'e9es.\par
\par
48. Quelle est la principale diff\'e9rence entre une application mobile native et une application mobile Web ?\par
A. Une application native est install\'e9e directement sur l\rquote appareil, tandis qu\rquote une application Web est accessible via un navigateur.\par
\par
49. Quel framework est couramment utilis\'e9 pour le d\'e9veloppement d\rquote applications mobiles multiplateformes ?\par
B. Xamarin.\par
\par
50. Quel est le principal avantage de l\rquote utilisation des notifications push dans une application mobile ?\par
B. Elles permettent \'e0 l\rquote application d\rquote envoyer des messages aux utilisateurs sans que l\rquote application soit ouverte.\par
\par
51. Quel est l\rquote objectif de l\rquote utilisation du Responsive Design dans le d\'e9veloppement d\rquote applications mobiles ?\par
A. Permettre aux applications de s\rquote adapter \'e0 diff\'e9rentes tailles d\rquote\'e9cran et orientations.\par
\par
52. Quelle est la principale raison d\rquote effectuer un index rebuild (reconstruction d\rquote index) dans une base de donn\'e9es ?\par
A. R\'e9duire la taille de la base de donn\'e9es.\par
B. Am\'e9liorer la performance des requ\'eates en r\'e9organisant les index fragment\'e9s.\par
\par
53. Quel est l\rquote objectif principal d\rquote une t\'e2che de sauvegarde (backup) r\'e9guli\'e8re dans la maintenance d\rquote une base de donn\'e9es ?\par
B. Garantir la r\'e9cup\'e9ration des donn\'e9es en cas de d\'e9faillance du syst\'e8me.\par
\par
54. Quelle est la diff\'e9rence entre une sauvegarde compl\'e8te (full backup) et une sauvegarde diff\'e9rentielle (differential backup) ?\par
A. Une sauvegarde compl\'e8te inclut toutes les donn\'e9es de la base, tandis qu\rquote une sauvegarde diff\'e9rentielle inclut seulement les donn\'e9es modifi\'e9es depuis la derni\'e8re sauvegarde compl\'e8te.\par
\par
55. Quelle m\'e9thode est utilis\'e9e pour r\'e9duire l\rquote espace occup\'e9 par les journaux de transactions dans une base de donn\'e9es SQL Server ?\par
B. Le shrink des fichiers de logs.\par
\par
56. Qu\rquote est-ce que la r\'e9organisation des index (index reorganization) dans le cadre de la maintenance des bases de donn\'e9es ?\par
B. Une op\'e9ration qui d\'e9fragmente les pages d\rquote index existantes sans en cr\'e9er de nouvelles.\par
}
 